Règlement TFERèglement TFEBachelier de spécialisation en Business Data AnalysisAnnée Académique 2025-2026Table des matières1.Introduction42.LE TFE42.1.Généralités42.2.Choix du sujet53.Contenu du travail de fin d’études64.Ressources EPHEC85.Procédures85.1.Les échéances85.1.1.Le contrat TFE85.1.2.Remise du TFE95.1.3.Défense TFE95.1.4.Présentation et défenses orales95.2.Procédure seconde session106.Sanctions107.Évaluation du TFE118.Confidentialité119.Rédaction des rapports1210.Formalisation des rapports1310.1.La couverture et la page de garde1310.2.L’avant-propos1310.3.Déclaration de non plagiat1310.4.L’executive summary1410.5.La table des matières1410.6.L’introduction1410.7.Le corps du travail de fin d’études1410.7.1.Pagination1410.7.2.Citation1510.7.3.Notes et références1510.7.4.Tableaux, figures, graphiques1510.7.5.Critique méthodologique1510.8.La conclusion1610.9.La bibliographie1610.10.Les annexes1611.Critères d’évaluation17Annexes24IntroductionLe TFE est une réalisation qui permet aux étudiants de démontrer l’intégration des compétences et des acquis du bachelier de spécialisation en Business Data Analysis. C’est une unité d’enseignement (UE) qui fait partie du programme de bachelier en Business Data Analysis et qui représente une charge de travail de 15 ETCS (soit 15*30h = 450 heures).Cette UE comporte :La réalisation d’un travail écrit appelé travail de fin d’étudesLa présentation et la défense orale de ce TFE devant un juryCe règlement a pour but d’améliorer l’administration des TFE ainsi que d’en assurer un meilleur encadrement afin d’aboutir à une meilleure qualité des travaux réalisés.Les étudiants sont invités à consulter régulièrement l’endroit dédié au TFE sur Moodle, où se trouve des informations essentielles ainsi que tous les documents utiles au bon déroulement du travail.LE TFEGénéralités Le TFE peut être défini comme étant une analyse critique d’un problème complexe dans le domaine du traitement des données débouchant sur des recommandations et apportant une valeur ajoutée.Le TFE du bachelier de spécialisation en Business Data Analysis vise à vérifier que l’étudiant(e) est capable d’intégrer les savoirs, les techniques et les règles de déontologie spécifiques au traitement des données.Le travail doit être une application des enseignements et méthodes spécifiques au domaine choisi. Les choix méthodologiques doivent être présentés et faire l’objet d’une analyse critique tant dans l’écrit qu’à l’oral. Le travail doit aboutir à des résultats facilitant la prise de décisions et à une analyse critique personnelle de leurs apports et conséquences. L’étudiant(e) devra donc prouver par une démarche personnelle et approfondie, ses compétences dans le domaine de l’analyse des données et leur présentation.Dans le domaine du traitement des données, il est particulièrement difficile d'énumérer de manière exhaustive les types de travaux qui peuvent être effectués. Il est, en effet, possible de concevoir des sujets de natures très diverses à la fois quant au domaine d’application (marketing, finance, logistique, informatique, médecine), qu’à la méthodologie ou la technologie utilisée.Le TFE est un travail dit individuel. Toutefois, le jury TFE peut valider un TFE réalisé par un, deux ou trois étudiant(e)s à condition que le thème traité soit suffisamment large pour permettre un travail de collaboration fondé sur une complémentarité dans l’investissement personnel. La charge de travail est par conséquent équivalente à celle d’un TFE individuel multipliée par 2 ou par 
3. Le projet devra aussi être accepté par le jury TFE sur base du document « Ma problématique TFE » et « Mon contrat TFE ».Choix du sujet Deux conditions doivent impérativement être remplies pour le choix du sujet : (1) le travail doit faire intervenir les matières vues lors du cursus académique et (2) le travail doit relever simultanément de plusieurs piliers de la Business Data Analysis.Une préférence sera donnée à des sujets actuels traitant une problématique non traitée dans une entreprise/organisation/institution débouchant sur l'analyse de problématiques précises et présentant des méthodes originales abordant des perspectives d'avenir.Il peut s’agir d’un problème actuel, qui n’est pas traité dans l’entreprise par manque de temps, ou d'une étude prospective qui envisage l'impact possible de certains recueils et exploitations de données.De manière plus précise :Le travail doit consister non seulement en l'analyse de données mais aussi dans la définition de celles (disponibles ou non) qui seraient appropriées pour la problématique à résoudre. Il inclura une visualisation des résultats et un examen critique de leurs possibilités d’utilisation pour la prise de décisions.Le travail doit contenir un traitement original de données réelles fournies par l'entreprise et/ou collectées par l'étudiant(e).Il doit aussi permettre d’intégrer, de diffuser et d’exploiter des données de différents types et de gérer les procédures de collecte, d’exploitation, d’utilisation, de protection et de sécurisation des données.Il permettra de concevoir des schémas d’analyse de données et des modèles prédictifs ainsi que des outils de reporting et d’aide à la décision.Les différentes étapes du travail seront traitées dans une dynamique agile de gestion de projet.On donnera la préférence à des sujets :Actuels débouchant sur l'analyse de problématiques précisesDemandés par des entreprises ou des institutions Présentant une problématique ou des méthodes originales abordant des perspectives d'avenirTraitant d’une technologie innovanteDiverses situations peuvent survenir en cours de route, comme la fin prématurée de la collaboration avec une entreprise, organisation et ceci pour des raisons diverses ou l’arrivée sur le marché d’une nouvelle technologique impactant la nature du travail entrepris. Si le thème du TFE initialement prévu ne pouvait être mené à bien, il y aurait lieu d’introduire un nouveau sujet. Dans tous ces cas particuliers, les adaptations doivent être réalisées avec l’accord du professeur relais et du coordinateur du département.L’étudiant(e) pourra également rédiger tout ou partie du TFE en anglais uniquement si une autorisation aura été demandée au coordinateur de département au plus tard 45 jours avant le dépôt du TFE. Dans cette hypothèse, la défense orale se fera en français et/ou dans la langue de rédaction du TFE.Contenu du travail de fin d’étudesLe travail de fin d'études ne consiste pas uniquement à compiler des théories ou à décrire une situation. Il s'agit, pour le futur bachelier, de traiter un problème concret comportant l'analyse et la recherche de solutions concrètes.L'étudiant(e) devra donc :Analyser une problématique ou participer à la conception, préparation et/ou à l’exécution et au développement d’un projetÉlaborer une méthodologie de travailFaire preuve de sens critique et de créativité Proposer des solutions ou des recommandations réalistes et concrètes correspondant au problème analyséPrésenter et défendre son rapport de manière synthétique, pratique, concrète et professionnelleL'étudiant(e) sera particulièrement attentif au choix de son sujet. Le travail de fin d'études est en général la première publication principale ; il reflète la personnalité de son auteur et sert de carte de visite pour l'entrée dans la vie professionnelle.L'écrit comportera une trentaine de pages ou une soixantaine de pages s’il s’agit d’un TFE réalisé en duo. L’écrit reprendra, sous forme de synthèse, tous les éléments dont la connaissance est nécessaire à la compréhension du problème traité. Une farde documentaire pourra être amenée en sus lors de la défense orale.Un « executive summary » rédigé en langue française ou anglaise.Par ailleurs, comme précisé à l’
article 144 du Règlement des études et des examens « toute fraude, tentative de fraude ou toute forme de plagiat, constatée à l’occasion d’examen, d’interrogation, de stage, d’exercice, de rapport, de dossier ou d’un autre travail demandé, peut être sanctionnée par la perte totale des points attribués à l’ensemble de l’activité d’enseignement concernée, sans préjudice des sanctions disciplinaires visées ci-dessus, y compris, le cas échéant, l’exclusion définitive. L’EPHEC se réserve le droit d’utiliser un logiciel facilitant la détection de toute forme de plagiat ».Ressources EPHECDes séances de coaching destinées à l’ensemble des étudiants pour les aider à la réussite de leur travail de fin d’études peuvent être organisées certains samedis matin. De manière général, une certaine autonomie est attendue des étudiants étant donné qu’ils ont déjà une connaissance de la réalisation d’un travail de fin d’études.L’étudiant(e) peut également solliciter un entretien individuel dans le cadre de l’avancement de son TFE après avoir transmis une ébauche intermédiaire de son travail.En cas d’échec en 1ère session, le professeur coach organise des permanences jusqu’au 30 juin pour répondre aux questions que se pose l’étudiant(e) dans sa démarche autonome. Pour pouvoir bénéficier de ses conseils, l’étudiant(e) devra avoir été présent au débriefing TFE organisé par son jury TFE.Le rôle du professeur-coach est de :Favoriser l’autonomie de l’étudiant(e)Renvoyer l’étudiant(e) à la formation reçue et ses supports (livres, syllabi, etc.)Répondre aux questions de l’étudiant(e) en favorisant systématiquement son autonomieEvaluer avec un lecteur le travail écritAssister à la défense oraleDans l’hypothèse où l’étudiant(e) échoue en 1ère session, le professeur-coach ainsi que les membres du jury TFE commenteront l’évaluation à l’étudiant(e).Le professeur-coach n’est pas responsable de la qualité du travail de l’étudiant(e). De même, la validation sur base des informations communiquées par l’étudiant(e) au professeur-coach et au jury TFE, n’est pas une garantie de réussite du TFE.ProcéduresLes échéancesLe contrat TFEL’étudiant(e) devra faire valider son contrat TFE par son professeur-relais en déposant le document « Mon contrat TFE » via le portail de l’Ephec Moodle, en version pdf, selon les modalités précises communiquées aux étudiants par le biais de Moodle. Le contrat sera remis le 20 mars 2026 à 23h59 au plus tard en première session. En cas de seconde session, l’étudiant(e) préviendra le professeur coach si le contrat TFE de la première session n’est plus d’actualité (ex : changement de sujet). Le contrat TFE sera ensuite évalué par le professeur-coach qui validera ou non ce contrat.Remise du TFEL’étudiant(e) doit remettre la version définitive de son TFE en 1 exemplaire électronique PDF sur Moodle pour le 29 mai 2026 à 23h59 au plus tard en première session (exemplaires à déposer sur Moodle le 5 janvier 2026 à 23h59 au plus tard pour les étudiants ne représentant que l’UE TFE pour l’année académique 2024-2025) et le 14 août 2026 à 23h59 au plus tard pour la seconde session. Les documents de reconnaissance de non-plagiat et sur l’usage de l’IA générative seront intégrés aux exemplaires (voir annexe). C’est le titre de la couverture qui apparaîtra sur le diplôme de l’étudiant(e).L’exemplaire électronique pdf sera soumis pour analyse par un logiciel destiné à repérer tout plagiat. Tout dépôt en retard ou incomplet sera soumis à des pénalités (voir Sanctions).Défense TFELes défenses des TFE seront organisées les 18 et 19 juin 2026 en première session (22 et 23 janvier 2026 pour les étudiants ne représentant que l’UE TFE pour l’année académique 2024-2025) et le 1 septembre pour la seconde session. Le 2 septembre 2026 pourrait également être sujet à des défenses de deuxième session si le nombre d’étudiants venait à être trop important pour organiser toutes les défenses sur une seule journée. L’étudiant(e) est responsable de libérer son agenda dès aujourd’hui. Tous les étudiants devront être susceptibles, c’est-à-dire prêts pour la défense de leur travail lors de la première date reprise ci-dessus. L’ordre de passage sera communiqué au préalable.Présentation et défenses oralesElle se déroulera devant un jury composé de professeurs et éventuellement de professionnels du monde de l’entreprise ou académique. Elle comportera un exposé de 10 minutes, et un temps de questions-réponses par étudiant(e) d’environ 10 minutes. L’exposé ainsi que les questions-réponses se feront en français ou en anglais (si autorisé précédemment). Dans le cas d’un TFE réalisé en duo, l’exposé aura une durée de 15 minutes ou 20 minutes et le temps de questions-réponses sera étendu à 15 ou 20 minutes également.Le professeur-coach et des professionnels du monde de l’entreprise ou académique composent les jurys TFE constitués pour l’ensemble de l’année académique. Lors des défenses TFE en 1ère et en 2ème session, des représentants du monde académique et de l’entreprise viennent compléter ces jurys.Procédure seconde sessionJury technique et permanence (fin juin)L’étudiant(e) qui échoue en juin pourra, en plus du retour général du jury lors de la défense, demander d’être reçu à une date ultérieure devant son jury afin d’avoir, lors d’une discussion constructive, des commentaires sur son évaluation et des conseils d’amélioration ou des pistes pour la rédaction d’un nouveau TFE en seconde session. Le débriefing se fera avec le professeur-coach. Les membres extérieurs ne seront pas présents et ne pourront à aucun moment et par aucun moyen être joints par l’étudiant(e) ni ce jour-là ni par un autre moyen.L’étudiant(e) ou les étudiants sera ou seront reçu(s) durant 15 minutes maximum.Pour pouvoir bénéficier des conseils du professeur-coach, l’étudiant(e) aura dû être présent lors de débriefing TFE réalisé par son jury TFE.Les modalités suivantes, identiques à celles de première session, sont d’application pour la 2ème session ;5.1.
2. Remise du TFE5.1.
4. Présentation et défense oraleSanctionsCes pénalités sont appliquées sur la note totale obtenue par l’étudiant(e).Nature de la fautePénalité appliquéeRemise tardive d’1 exemplaire définitifs en PDF sur Moodle(*la réception des TFE étant fixée à 23h59 au plus tard, après cette heure, la remise sera considérée comme ayant 1 jour de retard).perte de 5 points de l’écrit en cas de remise 1 jour en retardperte de la totalité des points de l’écrit si remise 2 jours en retard et non possibilité de présenter et défendre le TFE Manquement d’un des éléments ou consignes repris dans les chapitres 9 Rédaction du rapport et 
10. Formalisation des rapportsperte de 2 points par élémentPrésence de plus de fautes d’orthographe ou de syntaxe dans le corps du travailperte de 2 points sur la note totale obtenue si entre 10 et 30 fautesperte de 4 points sur la note totale obtenue si plus de 30 fautesPrésence de plus d’une faute d’orthographe par  slide lors de la présentation orale-1point sur la note totale obtenueNon-respect du nombre de pages (30 pages, maximum 35 autorisées)-1point sur la note totale obtenueNon-respect d’autres l’appréciation du jurycritèresliésà- 2 points sur la note totale obtenueNon présentation à la défense orale à l’heure communiquéePerte totale des points attribués (0/20)Plagiat ou tentative de fraudePerte totale des points attribués (0/ 20) et sanction disciplinaireÉvaluation du TFELa pondération pour l’évaluation du TFE est la suivante : 40 % pour l’écrit et 60 % pour l’oral. L’évaluation écrite du TFE sera réalisée par au moins 2 lecteurs dont le professeur-coach et un ou plusieurs lecteurs externes issus du monde académique ou de l’entreprise qui remettront une cote concertée. L’évaluation de l’oral comporte différents volets qui sont :La présentation formelleLe contenuLa défenseDans le cas d’un TFE réalisé en duo, la cote obtenue pour l’écrit sera identique pour les 2 étudiants. Les notes obtenues pour la présentation et la défense orale pourront toutefois être différentes.ConfidentialitéLa confidentialité justifiée de tout travail est sauvegardée durant cinq ans à la demande de l'étudiant(e) et/ou de l'entreprise. Ceci signifie qu'après décision du coordinateur du bachelier de spécialisation, le rapport n'est pas accessible aux lecteurs extérieurs et que seuls le directeur ou son représentant et le rapporteur (c.à.d. le professeur-coach relais) peuvent le consulter sous secret professionnel. Cette demande de confidentialité doit être motivée par l’entreprise en explicitant les termes de la restriction. Le professeur-coach remettra ensuite à l’étudiant(e) un document officiel de l’EPHEC « garantie de confidentialité ». Rédaction des rapportsLa rédaction du travail de fin d'études incombe à l'étudiant(e), qui doit pouvoir s'exprimer de manière originale et créative. Rappelons que la personnalité d'un auteur transparaît clairement au travers d'un texte.Afin de vous aider dans cette tâche, vous trouverez en annexe une check-list de l’écrit.La structure du rapport sera complète et claire de manière à ce que les différents points de l'étude découlent bien les uns des autres et que les parties soient reliées entre elles.L'étudiant utilisera toutes les ressources à sa disposition pour présenter un rapport clair : paragraphes avec titres, tableaux, graphiques, ...Toutes les idées seront argumentées et les hypothèses développées de manière précise. L'appel aux contributions extérieures (auteurs, documents, ...) est conseillé en particulier pour illustrer certaines parties ou pour appuyer les idées avancées. L’étudiant veillera à mentionner les sources utilisées.L'étudiant vérifiera la syntaxe, la structure des phrases et en particulier l'orthographe et les erreurs de frappe.Tous les points abordés feront l'objet d'une introduction.Une attention particulière sera consacrée au choix et à la justification des méthodes de travail adoptées.Les conclusions partielles établies à la fin de chacune des parties seront ensuite reprises et homogénéisées dans la dernière partie. Leur traitement final donnera lieu à la formulation de décisions alternatives pour l'entreprise, l'organisation ou l'administration concernée et de recommandations (ou du plan d'actions proposé).Aucun exemplaire des TFE remis à l’EPHEC ne sera rendu à l’étudiant(e).L’étudiant doit respecter les consignes suivantes :Le format du document final sera uniformément A4.Les textes seront dactylographiés en simple interligne !Les paragraphes seront séparés par un double interligne.Une police de caractère type Arial 12 sera utilisée.Formalisation des rapportsLes travaux comporteront dans l'ordre les parties suivantes, plus amplement décrites par la suite :La couverture et page de gardeL'avant-proposLa reconnaissance de non-plagiat (voir exemplaire en annexe)La déclaration sur l’usage de l’IA générativeLes clauses de confidentialité (si d’application)Un « executive summary » La table des matières paginéeL'introductionLe corps du travailLa conclusionLa bibliographieLes annexes (numérotées/paginées).La couverture et la page de gardeUn template pour la couverture et la page de garde est disponible via Moodle. Elles doivent impérativement reprendre les éléments suivants :La mention "Travail de fin d'études présenté pour l'obtention du diplôme de bachelier en Business Data Analysis"Le sigle EPHECL’année académiqueLe(s) nom(s) de(s) étudiant(e)(s) le titreSi le professeur-coach a marqué son accord, la mention « confidentiel » devra être ajoutée juste en dessous du titre du TFE.L’avant-proposCette page n'est pas numérotée. Elle comporte les remerciements d'usage à l'égard des principales personnes ayant réellement contribuées à faciliter la recherche (relais, correspondant dans l'entreprise, le service public ou l'administration, centres de documentation, personnalités, etc.).Déclaration de non plagiatLa déclaration de non plagiat en annexe du présent règlement doit être dûment complétée et signée par l’étudiant(e).L’executive summaryDocument synthétique, rédigé en français, il reprend les éléments essentiels du projet TFE (objectifs, démarche, recommandations, etc.). Attention qu’il ne s’agit pas d’un « simple » résumé ! Son but est de convaincre en quelques lignes le lecteur de la valeur ajoutée du travail accompli.La table des matièresElle sera établie en veillant à l'unité dans les subdivisions du rapport et respectera la répartition conventionnelle des matières traitées en : partie, chapitre, section, paragraphe et alinéa.L’introductionL'introduction précise la nature du problème et les raisons du choix du sujet; elle fait apparaître l'importance de la problématique, définit clairement l’objectif poursuivi, explicite et justifie la méthode de travail suivie; elle présente les difficultés éventuellement rencontrées ainsi que le fil conducteur du travail.Le corps du travail de fin d’étudesLa structure du travail doit être précise et constituer un élément de clarification ; elle doit apparaître par la subdivision en chapitres. Ceux-ci doivent être équilibrés. Il est utile de diviser le corps du travail en chapitres, qui doivent présenter plus ou moins le même nombre de pages. Des développements trop longs, qui rompraient le fil conducteur de la lecture, sont à reporter en annexe. Il y a lieu d’éviter la subdivision trop fine et trop hiérarchisée des chapitres : deux niveaux intermédiaires constituent normalement un bon choix. Enfin, il est indispensable qu’à tout moment le lecteur sache précisément « qui fait quoi » : l’apport original doit toujours pouvoir être bien distingué de ce qui n’est qu’une reprise d’arguments ou de développements faits par d’autres auteurs. Les références vers les sources bibliographiques doivent permettre d’identifier clairement ces dernières. Les maîtres-mots sont ici analysés, critiqués, évalués et interprétés. Toutes les idées doivent être argumentées et les hypothèses développées de manière précise. Il est conseillé de recourir à des contributions extérieures (auteurs, documents, etc.) pour illustrer certaines parties ou pour appuyer les idées avancées.Attention : il est important que tous les éléments mentionnés soient parfaitement objectifs. Ils ne doivent pas faire l’objet d’interprétation ou extrapolation et l’étudiant doit pouvoir en établir la crédibilité au travers des sources confirmées. PaginationL'avant-propos n'est pas numéroté. La pagination en chiffres arabes commence dès la table des matières.CitationLa citation est un passage textuel repris d'un auteur. Elle peut se placer dans le texte ou en note. La citation doit se placer entre guillemets. Une interruption dans la citation s'indique par trois points enfermés dans une parenthèse (...).Lorsqu'on cite un auteur, il faut le faire en langue étrangère (version originale) si l'ouvrage a été lu dans cette langue, ou s'il n'existe pas de traduction officielle agréée par l'auteur.Pour être valide, la citation doit respecter l'esprit du texte dont elle est issue. On ne la tronquera donc pas aux seuls mots qui semblent donner raison !Notes et référencesLa référence est l'indication de la source où sont puisés un renseignement, une opinion, ou une affirmation. Elle peut se trouver dans le texte même. Elle se trouve en général en note de bas de page. En note de bas de page, il est aussi primordial de mentionner les sources web utilisées en indiquant une adresse électronique précise.Le TFE devra mentionner clairement et systématiquement les sources d’information consultées et utilisées ainsi que les logiciels utilisés aux divers niveaux. La liste des principales personnes interviewées apparaîtra – si applicable - en tant que source dans la bibliographie. Les sites web consultés seront mentionnés dans une rubrique webographie incluse dans la bibliographie.L’étudiant doit pouvoir prouver toutes ses informations.Tableaux, figures, graphiquesIls doivent être imprimés en majuscules, numérotés en chiffres romains et porter un titre. Ex. : TABLEAU II : Statistiques de consommation.Les tableaux, graphiques, figures et statistiques empruntés doivent mentionner la source exacte et complète. Ex. : I.N.S., Annuaire statistique de la Belgique pour 1992 p. 137.Pour certaines statistiques, résultant de calculs personnels, on peut mentionner : "Calculs établis par l'auteur sur base de (logiciel et type d’analyse/ méthode de fouille de données).".Critique méthodologiqueL’étudiant devra inclure un paragraphe de critique méthodologique pour la réalisation du TFE. Il démontrera donc la pertinence dans le choix ou le non choix des outils les plus appropriés à son TFE.La conclusionDans la conclusion, d'une longueur variable selon le cas, l'étudiant élabore une synthèse relative à l'objet de sa recherche, donne ses appréciations personnelles sur les éléments de fait, les arguments et les thèses dérivés de l'analyse.Selon l'objectif de l'étude, l'étudiant sera amené à formuler des propositions d'actions à l'attention du destinataire réel ou potentiel du travail de fin d'études.Sinon, à tout le moins, il mettra en valeur ses conclusions personnelles et les renseignements spécifiques du cas analysé.La bibliographieL’étudiant dressera une bibliographie, liste structurée de références, telle qu’il a appris durant sa première année. Un document récapitulatif des règles d’usage est déposé sur Moodle.Les annexesSeuls les documents utiles et pertinents qui soutiennent le sujet doivent figurer dans les annexes.Les annexes figureront dans le rapport à la suite des (environ) 30 à 60 pages de synthèse. Une table des annexes paginée avec des annexes numérotées se trouvera avant celle-ci.Il est conseillé de mettre en annexe les tableaux, les cartes ou les graphiques directement utiles (documents auxquels il est fait référence dans le texte). Les annexes doivent être numérotées en chiffres romains et paginées, et porter un titre et être précédées d’une table des annexes paginée.Une farde documentaire (carte d’identité de l’entreprise, mission de l’entreprise, structure des départements et plus particulièrement de celui le cas échéant pour lequel le TFE a été réalisé, etc.) peut être amenée comme complément à l’oral.Critères d’évaluationLes facteurs d’évaluation globale du TFE sont principalement :AA 
1. L’étudiant a démontré, de manière générale, sa capacité à :IndicateursExploiter, Traiter, Analyser, et Transformer des données en informations et connaissances utiles---+++Analyser des données utiles à la réalisation de sa mission en adoptant une démarche systémique---+++Présenter des données de manière synthétique et compréhensible pour faciliter la prise de décision dans le domaine du business---+++Mobiliser les savoirs et les savoir-faire propres en Business Data Analysis---+++Résultat global de l’acquis d’apprentissage 1---+++CommentairesAA 
2. L’étudiant a démontré, de manière autonome, sa capacité à aborder une problématique complexe liée au traitement des données et se fixer des objectifs afin de le résoudre.IndicateursLa problématique est clairement posée par l’étudiant---+++Les objectifs fixés par l’étudiant sont clairs et bien exprimés---+++La mise en œuvre de la recherche est cohérente vu le contexte et la situation---+++La liste des objectifs énoncés est-elle exhaustive (càd l’atteinte de tous les objectifs énoncés sera susceptible d’apporter la contribution espérée au problème que se pose l’entreprise) ?---+++Résultat global de l’acquis d’apprentissage 2---+++CommentairesAA 
3. L’étudiant a démontré sa capacité à analyser cette problématique complexe avec méthode et rigueurEn sélectionnant des technologies et données, et en transformant si nécessaire les données existantes, avec analyse critique de leur validitéL’identification et le recensement des outils/technologies et données s’avèrent complets en vue de répondre à la problématique---+++Les outils/technologies et données existantes sélectionnées contribuent efficacement à interpréter et résoudre la problématique fixée---+++La ou les transformation(s) de données le cas échéant effectuée(s) relève(nt)d’un choix judicieux et s’est ou se sont avérée(s) exploitable(s)---+++Résultat global de l’acquis d’apprentissage 3---+++CommentairesAA 
4. Mettre ses compétences en termes d’analyse de données, de présentation judicieuse de celles-ci dans une démarche stratégique notamment par le choix de méthodes appropriées d’analyse/ de fouille de données et dans l’interprétation des résultatsobtenusIndicateursLes choix de méthodes d’analyse des données sont pertinents, par rapport à laproblématique abordée---+++Les méthodes d’analyse des données ont été appliquées, effectuées à bon escient et ont abouti à des résultats exploitables---+++Les interprétations des résultats et les conclusions qu’ils permettent de réaliser sont exactes---+++Les résultats sont correctement visualisés et synthétisés, d’une manière qui permet leur compréhension et renforce la confiance dans les méthodes utilisées et les conclusions exprimées---+++Résultat global de l’acquis d’apprentissage 4---+++CommentairesAA 
5. Formuler des recommandations quant à l’amélioration du modèle, la mise en place en place d’un suivi, les poursuites souhaitablesIndicateursLes recommandations sont pertinentes et leur justification a du sens---+++CommentairesAA 
6. Développer une approche responsable, critique et réflexive dans la résolution de son TFEIndicateursL’étudiant fait preuve de recul critique sur la résolution de son TFE---+++CommentairesAA 
7. Présenter à l’écrit son TFE en respectant les critères de forme présentés dans le règlement TFE, notamment :IndicateursLa forme y compris une structure claire et cohérente, une présentation soignée, une table des matières paginée, une introduction, une conclusion, une bibliographie, des annexes utiles, le respect du nombre de pages (30/45ou 60 pages avec tolérance de 5 pages supplémentaires)---+++Check-list TFE écrit (non exhaustive).AUTO EVALUATIONCe document a pour objectif de vous aider à déterminer si vous avez respecté les consignes de rédaction du TFE.J’ai relu les consignes contenues dans le règlement TFE.J’ai préparé une page de couverture reprenant les mentions obligatoires au minimum.J’ai choisi un titre clair et attractif reflétant bien le contenu.J’ai inclus l’avant-propos avec les remerciements (voir règlement). Les noms et les fonctions des personnes remerciées ont été vérifiés.La table des matières est structurée et paginée.J’ai rédigé une introduction reprenant au moins la problématique, l’objectif poursuivi etexplicitant la méthode de travail.J’ai rédigé une présentation de la problématique interne ou externe à l’entreprise, insérée dansson contexte sectoriel.J’ai présenté clairement les objectifs du TFE.J’ai explicité la méthodologie du TFE en lien avec les objectifs précédemment définis.J’ai justifié mes choix d’analyses de données effectués.J’ai explicité les objectifs et la méthodologie de mes recherches et préparations de donnéesJ’ai été clair et créatif dans la présentation des résultats en utilisant à bon escient tableaux et graphiques dûment commentés.RECOMMANDATIONS.J’ai fait des recommandations concrètes et je les ai présentées en lien avec les résultats de mes études (je n’ai jamais écrit « je pense que …. » mais j’ai écrit « les résultats de mes enquêtes montrent que …. »).J’ai fait des recommandations stratégiques et tactiques cohérentes et créatives.S’il s’agit d’un produit, j’ai réfléchi à la cohérence de mes propositions en lien avec les moyens de l’entreprise (humains, financiers, …).S’il s’agit d’un service, je suis allé relire le livre de « Marketing des Services ».Si j’ai traité un secteur du non-marchand, j’ai pensé à ses caractéristiques.J’ai réfléchi à la cohérence de mes propositions en lien avec la mission et l’esprit de l’entrepriseou/et du positionnement du produit/service.…CRITIQUE METHODOLOGIQUE.J’ai démontré la pertinence dans le choix ou le non-choix des outils et analyses statistiques appropriés pour répondre aux objectifs (données, logiciels, applications, résultats et leur visualisation).CONCLUSION.J’ai réalisé une conclusion en lien avec les consignes reprises au point 11.
6. Conclusion.FORME.Je n’ai mis en annexe que les informations complémentaires strictement nécessaires à la compréhension du texte avec référence précise en bas de page dans le texte.La pertinence de la sélection s’est traduite par un volume d’annexes nettement inférieur à celui du travail en lui-même. (Si nécessaire, j’apporterai des documents complémentaires lors de la présentation orale).J’ai fait relire la totalité de mon travail par une personne extérieure qui a jugé de l’orthographe,de la syntaxe et de la clarté du contenu.J’ai respecté les consignes concernant le nombre de pages maximum.AnnexesDéclaration de non plagiatHaute Ecole EPHECAnnée académique 2025-2026BACHELIER DE SPECIALISATION EN BUSINESS DATA ANALYSISJe    soussigné(e)   (prénom    NOM),étudiant de la 3BDAA (Bachelier spécialisé en Business Data Analysis) , déclare par la présente que le travail ci- joint est exempt de tout plagiat et respecte en tous points le règlement des études en matière d’emprunts, de citations et d’exploitation de sources diverses signé lors de mon inscription à l’EPHEC, ainsi que les instructions et consignes mises à ma disposition sur le Moodle et/ou l’intranet étudiants. Par ma signature, je certifie sur l’honneur avoir pris connaissance des documents précités et que le travail présenté est original et exempt de tout emprunt à un tiers non cité correctement.Date :Signature :Bruxelles, le XX/XX/2026Objet : garantie de CONFIDENTIALITÉMadame, Monsieur,Madame/Monsieur XXXXXX est bien inscrit(e) en bachelier de spécialisation en Business Data Analysis à la Haute École EPHEC (École Pratique des Hautes Études Commerciales - www.ephec.be). Elle/Il m’a demandé de vous contacter afin d’attester que la Haute École EPHEC peut garantir la confidentialité des informations que vous lui fourniriez dans le cadre de son travail de fin d’études. En effet, au cours de cette année académique, Madame/Monsieur XXXXXX doit s’investir dans un travail de fin d’études. L’objectif principal de ce travail est d’appliquer et d’intégrer, sur la base d’un cas réel, les différentes matières vues au cours du bachelier de spécialisation en Business Data Analysis. En tant qu’école pratique de commerce, nous sommes fiers de la collaboration que nous pouvons établir avec de nombreuses entreprises. Nos étudiants peuvent apporter aux entreprises des précisions sur un marché donné. Les entreprises, quant à elles, leur donneront l’opportunité de traiter des cas pratiques et réels.A ce titre, nous pouvons garantir que les informations que vous fourniriez à Madame/Monsieur XXXXXX resteront strictement confidentielles puisque le rapport final qu’elle rédigera au terme de ses investigations sera uniquement communiqué aux professeurs - dans un but d’évaluation - et à l’entreprise pour information (c’est-à-dire vous). Nous apposerons aussi le sceau « Confidentiel » sur la couverture de son travail. Ce travail sera donc exclusivement destiné à une utilisation académique et pédagogique. EN AUCUN CAS nous ne transmettons des dossiers à des tiers.Je reste à votre entière disposition pour vous apporter tout détail complémentaire et je vous prie de croire, Madame, Monsieur, en l'expression de mes sincères salutations.Anis BEN ALAYAEPHEC Coordinateur BDA (Haute école)Avenue Konrad adenauer, 31200 Bruxelleswww.ephec.beEPHEC – BACHELIER DE SPECIALISATION EN BUSINESS DATA ANALYSISCONTRAT TFE Année académique 2025-2026DESCRIPTION DE LA PROBLEMATIQUE DU TRAVAIL DE FIN D’ETUDESA déposer sur la plate-forme Moodle sous format PDF pour le 20 mars 2026 au plus tardSUJET (TITRE SUGGERE) DU TFE :[indiquez ici le titre de votre TFE]NOM(S), PRENOM(S) de(s) (l’) étudiant(s): 
1. ______________________________________
2. ______________________________________
3. ______________________________________MOTIFS OU RAISONS POUR LESQUELS VOUS AVEZ CHOISI CE SUJET :[Expliquez ici les raisons principales qui vous motivent dans votre choix de ce sujet]PRINCIPAUX OBJECTIFS POURSUIVIS ET REALISATIONS PLANIFIEES :Principaux objectifs[Quels sont les principaux objectifs de réalisation que vous vous fixez]METHODES DE TRAVAIL UTILISEES :[Précisez ici comment vous allez procéder (ainsi que la répartition du travail si plusieurs étudiants), décrivez votre choix des analyses de données que vous comptez faire, vos méthodes de synthèse et de présentations des résultats, etc.]DATE :         